---
知识库名称: 学院概况与教学
版本: v1.0
最后更新: 2025-10-17
关键词: 医药管理学院, 本科专业, 硕士点, 教学成果
---
#五．学院概况：
##5.1 学院简介：
医药管理学院成立于 2001 年，原名人口学院，2003 年更名为
管理学院，2016 年复更名为医药管理学院。学院现有公共管理系、
人力资源管理系、市场营销系、社会工作系、财政金融系和综合实
验室等教学机构，设有人文与社会医学研究中心、人口研究所、医
药卫生政策研究所、人口与社会发展研究基地和行政管理学重点学
科等科研平台。学院目前有预防医学、公共事业管理、市场营销、
人力资源管理、社会工作 5 个本科专业，并设有公共管理(MPA)专
硕、社会工作(MSW)专硕以及卫生事业管理学学硕 3 个学位点，教职
工 46 人，其中教授 8 人、副教授 15 人，博士 12 人，在校生871
人，生源遍及全国 12 个省市区。
建院以来，学院涌现出省级教学名师 1 人、2 名校级教学名
师、16 名优秀教师、12 名优秀科技工作者以及多名多名优秀共产党
员、师德标兵。其中有国家自然科学基金通讯评审专家 1 人，中国
企业管理研究会常务理事 1 人，国家卫生人才评价领域专家 2 人，
山东省省长质量奖评审专家 1 人，省卫健委评审专家 2 人，省市场
学会副会长 1 人、常务理事 4 人，省人口学会常务理事2 人，省行
为科学学会常务理事 2 人，泰安市社会科学评审专家7 人。
目前有省级一流本科专业 1 个，省级一流课程 1 个，省级人文
社科研究基地 1 个、校级重点学科 1 个、研究所 2 个。承担省级教
改项目 5 项，出版教材 20 部，发表教研论文 80 余篇。获山东省教
学成果一等奖 1 项，二等奖 1 项。
学院以推进科教融合、医教协同融合发展为契机，依托山东省
高校人文社科研究平台——人文与社会医学研究中心，大力推进卫
生事业管理学硕士点的建设。抓住健康中国战略带来的机遇，凝练
学科研究方向，促进学科分类与交叉融合，建设了卫生法与卫生政
策、医院管理、卫生经济管理、医务社工等 4 个重点领域和相对稳
定的科研方向，形成了学院科学研究特色。相继完成了国家级、部
省级科研项目 70 余项，获得山东省社会科学成果奖等省厅级奖励
100 余项，出版专著 10 余部，发表科研论文 600 余篇。
近年来，学院在参加全国、全省大学生“挑战杯”科技创新竞
赛，带领学生创新创业，学生的创新能力和实践技能得到较大的提
高，取得了一系列可喜的成绩。国家级获奖 50 余项，省级获奖 100
余项，承担教育部大学生创新创业课题 46 项；大学生在泰安市、学
校科研立项课题 50 余项。
建院以来，学院为社会培养了各类管理人才 8000 余人，其中，
考取北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等各类高
校硕士研究生 800 余人；考取国家税务总局、国家体育总局、北京
市人社局、上海市卫健委等国家及地方政府公务员近 400 人；考取
山东、河北、辽宁等各省市县医院及疾控中心事业编 600 余人。
##5.2 现任领导：
副院长（主持行政工作） :钟宁
主持学院行政全面工作，负责学科建设、教学、科研、师资队
伍建设等工作。
书记:孙琳婧
主持学院党委全面工作，负责党建、党风廉政建设、意识形态
等工作。
副院长:吴立新
协助院长负责教学、科研等工作。
##5.3 教学机构：
学院现有公共管理系、人力资源管理系、市场营销系、社会工
作系、财政金融系和综合实验室等教学机构，设有人文与社会医学
研究中心、人口研究所、医药卫生政策研究所、人口与社会发展研
究基地和行政管理学重点学科等科研平台。
##5.4 学术委员会与学位评定委员会：
医药管理学院学术委员会
主任：钟宁
成员：苏宝利 吴立新 王燕 于忠军 孙奎立 袁飞 崔行武
张继鹏 王强
秘书：王燕
医药管理学院教学委员会
主任：吴立新
成员：刘庚常 于忠军 孙奎立 袁飞 崔行武 张继鹏 张国勇
秘书：张国勇
医药管理学院教学督导委员会
主任：于 青
成员：王滨 王静 张继鹏 张长丽 吴燕 杨苗苗
秘书：杨苗苗
医药管理学院教授委员会
主任：于忠军
成员：刘庚常 于青 孙奎立
秘书：周晓芳
#六．学院教学：
##6.1 学科建设：
学院目前负责预防医学专业（卫生事业管理方向）、公共事业
管理、市场营销、人力资源管理、社会工作 5 个本科专业，公共管
理(MPA)专硕、社会工作(MSW)专硕以及卫生事业管理学学硕 3 个学
位点的建设工作，拥有省级一流本科专业 1 个，省级一流课程 1
个，省级人文社科研究基地 1 个、校级重点学科 1 个、研究所 2
个。
##6.2 教学成果：
学院承担了省级教改项目 5 项，出版教材共 20 部，发表教研论
文 80 余篇。获山东省教学研究成果一等奖 1 项、二等奖 1 项。科学
研究取得丰硕成果，相继获批国家社会科学规划项目 4 项，完成了
国家级、部省级科研项目 70 余项，获得山东省社会科学成果奖等省
厅级奖励 100 余项，国内外期刊发表学术论文 370 余篇。
#七.学院学科：
##7.1 本科专业：
学院目前共设有 5 个本科专业
-预防医学专业（卫生事业管理方向）
-公共事业管理专业
-市场营销专业
-人力资源管理专业
-社会工作专业
##7.2 硕士研究生专业：
学院有 3 个学位点
-公共管理(MPA)专业硕士
-社会工作(MSW)专业硕士
-卫生事业管理学学术型硕士