---
知识库名称: 学工办事流程
版本: v1.0
最后更新: 2025-10-17
关键词: 入学, 奖学金, 助学金, 勤工助学, 助学贷款, 入团, 入党, 毕业, 校园卡
---

#八．学工办事流程
##8.1 入学流程：
###8.1.1 学生按下列程序入学报到：
(一)按国家招生规定录取的新生，须按学校《报到须知》的要
求，由本人持《录取 通知书》《准考证》原件及学校规定的有关证
明按期到学校办理人学手续；
(二)新生人学报到时，学校进行入学资格初步审查，审查合格
的办理入学手续，予以注册学籍；审查中如发现新生的录取通知
书、考生信息等证明材料，与本人实际情况不 符，或者有其他违反
国家招生考试规定情形的，将取消入学资格；
(三)因故不能按期报到入学的新生，应以书面形式在录取通知
书规定的入学时间前 5 个工作日向学校办理请假手续，请假时间一
般不超过 5 个工作日。凡未请假或请假逾期 者，除因不可抗力等正
当事由以外，视为放弃人学资格；
(四)对于因不可抗力不能按期报到的新生，应在该因素消除后
立即向学校说明理由，
经核实后可以办理入学手续
###.1.2 学生保留入学资格规定：
(一)新生人学后，体检复查患有疾病，不符合报考专业或者专
业类别体检要求，经 校医院及学校指定的二级甲等以上医院 (下 同)诊断不宜在校学习者，申请办理保留入学 资格手续后，可保留
人学资格一年；
(二)应征参加中国人民解放军(含中国人民武装警察部队)的新
生，应在新生入学 报到期间依据相关规定及时向学校申请办理保留
入学资格手续，学校批准后，保留其入学 资格至退役后二年；
(三)保留入学资格者不具有学籍，不享受在校生待遇。自通知
办理保留入学资格之 日起，5 日内无故不办理手续离校者，取消入
学资格；
(四)新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查
合格后，办理入学手 续。审查不合格或在保留入学资格期间，有严
重违法乱纪行为或报考其他学校者，取消入 学资格；逾期不办理人
学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格；
(五)保留人学资格的时间不计算在弹性修业年限内。
###8.1.3 第十一条学生学籍注册的规定：
(一)新生入学后，经审查合格，学校通过中国高等教育学生信
息网(以下简称学信 网，网址 http://www.chsi.com.cn)统一办理
学籍电子注册手续，同时给学生发放学 生证，并在学生证上加盖注
册章，作为取得学籍的标志；
(二)已取得学籍的学生，须在每学期规定时间内到校报到，持
学生证到所在学院办 理注册手续；
(三)学生在学校规定的期限内缴纳相关费用后方能办理本学年
各学期的注册手续， 获得学习资格。不能如期注册的，应当履行暂
缓注册手续。未按学校规定缴纳相关费用或 者有其他不符合注册条
件的，不予注册。每学年第一学期开学后一个月内学校通过学信网
完成在校生的学年电子注册；
(四)家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式的资
助，办理有关手续后 注册；学校按照有关规定为家庭经济困难学生
提供教育救助，完善学生资助体系，保证学 生不因家庭经济困难而
放弃学业；
(五)注册是学生维持学籍的手段，因故不能按期注册者，须履
行暂缓注册手续， 办理暂缓注册手续且逾期两周不注册者，视为放
弃学籍，学校按自动退学处理，并在学 网上注销其学籍。
##8.2 奖学金（励志奖学金）
8.2.1 奖学金项目、金额、发放时间、名额
1、国家励志奖学金，6000 元，2025 年秋季学期（预计 12 月 底）；
2、省政府励志奖学金，5000 元，2025 年秋季学期（预计 12 月 底）；
3、根据上级通知要求，国家励志奖学金、省政府励志奖学金全
部差额评选，各学院要严格评审，填写《信息汇总表》进行推荐排
序，校级评审中实行差额评审，具体推荐名额见附件 1。
8.2.2 评审范围
评定对象为我校全日制二年级及以上本科学生。同一学年内，
本科生国家奖学金、省政府奖学金、国家励志奖学金和省政府励志
奖学金具有互斥性，学生只能获得其中一项。
8.2.3 评审条件和要求
1、道德品质优良，在校期间自觉遵守国家法律、法规和学校各
项规章制度，无违纪违规现象；
2、家庭经济困难，生活俭朴，2024-2025 学年已认定的家庭经
济困难学生可申请，2025 级学生不参评；
3、在校期间学习成绩优秀；2024-2025 学年没有不及格科目
（含 V 类课程），无不及格现象。认定为困难级别的，学习成绩排
名或综合考评成绩排名有一项位于前 30%（含 30%），另一项位于前
50%（含 50%，下同）；认定为特殊困难级别的，学习成绩排名和综
合考评成绩排名可放宽至前 50%。学习成绩与综合考评成绩应在同
年级同专业范围内进行排名。
###8.2.4 评审工作流程
各学院奖助学金评审委员会负责本学院励志奖学金评审工作。
1、符合评审条件的学生提出相应奖助学金申请，经过班级评
议、辅导员（或班主任）初步审核，提交学院评审委员会。学院评
审委员会通过民主评议等方式确定本学院励志奖学金拟推荐名单并
进行排序，在学院内进行不少于 2 天的公示。
2、校（院）评审委员会对学院励志奖学金拟推荐名单进行审核
和差额评审，确定获奖学生建议名单，并在全校范围内进行 5 个工
作日的公示。公示后，报送省资助中心审核。
###8.2.5 评审标准及材料要求
1、各学院在开展评审工作过程中，必须严格按照《山东省学生
资助管理标准》等文件要求开展评审工作，严格评审条件，严谨评
审程序，评审过程公开、公平、公正。
2、各学院要充分认识奖助学金政策和评选的严肃性、重要性，
严格遵守评审发放制度，不得擅自提高或降低标准额度，不得调减
资助名额，坚决杜绝暗箱操作、挪用、克扣及平分奖助学金的违纪
违规行为，违者将按照相关规定严肃处理。
3、申请学生应符合评审条件，并在相应学年家庭经济困难学生
档案库中，经审查不符合评审要求的，直接取消资格，不允许更换
人选。
4、组织学生认真填写相应项目的《信息汇总表》。同年级、同
专业的学生学习成绩与综合考评成绩应在同一范围内进行排名，必
修课门数填写一致。获奖情况填写相应学年的校级及以上奖项，注
意资格证、等级证、论文、课题、专利、志愿者服务经历、献血
证、助学金均不属于奖项，不能填写。申请理由应结合个人家庭困
难实际情况和在校表现填写，200-240 字，避免雷同。
5、学院认真审核学生的成绩单，汇总好申请学生信息并排序。
对于不按要求报送材料、出现问题较多的学院，将在下一学年下达
奖助学金经费时适当调减其指标名额。
###8.2.6 严格规范材料报送
所有材料均由学院汇总后统一报送，不接收学生个人或单个班
级报送的材料。10 月前，将拟推荐学生审核名单汇总表（电子
版）、学院奖助学金评审委员会名单及公示照片（电子版）发送至
资助中心 163 邮箱，推荐汇总表纸质版（加盖学院公章）和学院奖
助学金评审委员会名单及公示照片（加盖学院公章打印版）各一份
报送学生资助管理中心。
励志奖学金先按照评审要求进行评选、推荐、公示， 待山东省
奖学金评审系统开放后分配学院账号，再下发填写说明，由学院组
织获奖学生录入系统。
##8.3 奖学金（本科生国家奖学金）
###8.3.1 奖学金项目、金额、发放时间、名额
国家奖学金，10000 元，2025 年秋季学期，共64 人，学校差额
评选，报送省里再次进行差额评选。
###8.3.2评审对象和条件
申请人应为二年级以上（含二年级）全日制本科学生，同一学
年内与省政府奖学金、励志奖学金不可同时获得。
评审条件参考《山东第一医科大学（山东省医学科学院）本专
科生国家和省政府奖学金实施细则》（附件 2）。以 2024-2025 学
年的获奖情况和综合表现为主。
###8.3.3 成立奖助学金评审委员会
1、各学院成立奖助学金评审委员会，负责组织开展本学院国家
奖学金初审工作，成员由分管领导、教师、学生代表等组成，人数
不少于 7 人。
2、校（院）成立 2025 年度本科生奖助学金评审领导小组和评
审委员会，具体负责各项奖助学金评审工作。
###8.3.4 评审工作流程
学院国家奖学金要组织差额评审，实行奖学金申请人公开答辩
评议。
1、符合评审条件的学生个人提出相应奖学金申请，辅导员进行
初步审核，然后提交学院评审委员会。
2、学院组织公开答辩评议会，由学院奖助学金评审委员会全体
成员进行投票，确定本学院推荐名单，并在学院进行不少于 2 天的
公示。公示无异议后报送学生资助管理中心。
3、校（院）本科生奖助学金评审委员会对获奖学生建议名单进
行差额评选，并在全校范围内进行 5 个工作日的公示。公示后， 报
校（院）本科生奖助学金评审领导小组批准后报送省资助中心审
核。
###8.3.5 评审工作要求
1、各学院在开展评审工作过程中，必须严格按照《山东学生资
助管理标准》开展评审工作，严格评审条件，严谨评审程序，评审
过程公开、公平、公正。
2、各学院要充分认识国家奖学金政策和评选的严肃性、重要
性，严格遵守评审发放制度，不得擅自提高或降低标准额度，坚决
杜绝暗箱操作、挪用、克扣及平分奖助学金的违纪违规行为，违者
将按照相关规定严肃处理。
3、各学院组织公开答辩评议会时，要创造条件让在校学生观摩
学习，既发挥优秀学生的榜样示范作用，也加大师生的监督力度。
校（院）奖助学金评审委员会将组织监督检查，各学院答辩评议会
时间需提前 1 个工作日通知学生资助管理中心。
###8.3.6 材料报送
1、获奖学生初审名单表（电子版和纸质版，纸质版打印时隐藏
蓝色区域，加盖学院公章，见附件 3）；
2、申请审批表（WORD 需提供电子版和纸质版，加盖学院公
章，所有签名必须手签；EXCEL 只需电子版，见附件 3，具体填报要
求详见审批表样表）；
3、 2024-2025 学年国家奖学金候选人情况统计表（电子版，
见附件 4） 4、学生成绩单，电子版，学生从教育在线下载自带教务部公
章；成绩和综合测评排名表（电子版和纸质版，加盖学院公章）；
5、获奖证书（校级及以上奖项）：扫描件（电子版，合成一个
文件）和复印件（A4 大小复印）一份；
6、学院奖助学金评审委员会名单、公示照片或截图和学院评选
国家奖学金新闻截图（电子版和打印版）一份。
注：打印和复印的纸质材料一律为 A4 大小，所有材料除签名外
一律采用打印形式。
###8.3.7 报送要求
9 月 25 日前将国家奖学金相关推荐材料（电子、纸质）报送学
工部学生资助管理中心；电子版以“某某学院相应学年国家奖学金
材料”命名文件夹，发送至shanyidazzzx@163.com。
##8.4 奖学金（本科生省政府奖学金）
###8.4.1 奖学金项目、金额、发放时间、名额
省政府奖学金，6000 元，2025 年秋季学期，共 30 人，学校差
额评选，报送省资助中心 27 人。
###8.4.2评审对象和条件
申请人应为二年级以上（含二年级）全日制本科学生，同一学
年内与国家奖学金、国家励志奖学金、省政府励志奖学金不可同时
获得。
评审条件参考《山东第一医科大学（山东省医学科学院）本专
科生国家和省政府奖学金实施细则》（附件 2）。以 2024-2025 学
年的获奖情况和综合表现为主。
###8.4.3 成立奖助学金评审委员会
1、各学院成立奖助学金评审委员会，负责组织开展本学院省政
府奖学金初审工作，成员由分管领导、教师、学生代表等组成，人
数不少于 7 人。
2、校（院）成立 2025 年度本科生奖助学金评审领导小组和评
审委员会，具体负责各项奖助学金评审工作。
######8.4.4 评审工作流程
学院省政府奖学金要组织差额评审，实行奖学金申请人公开答
辩评议。
1、符合评审条件的学生个人提出省政府奖学金申请，辅导员
（或班主任）进行初步审核，然后提交学院评审委员会。
2、学院组织公开答辩评议会，由学院奖助学金评审委员会全体
成员进行投票，确定本学院推荐名单，并在学院进行不少于 2 天的
公示。公示无异议后报送学生资助管理中心。
3、校（院）本科生奖助学金评审委员会对获奖学生建议名单进
行差额评选，并在全校范围内进行 5 个工作日的公示。公示后， 报
校（院）本科生奖助学金评审领导小组批准后报送省资助中心审
核。
###8.4.5 评审工作要求
1、各学院在开展评审工作过程中，必须严格按照《山东学生资
助管理标准》开展评审工作，严格评审条件，严谨评审程序，评审
过程公开、公平、公正。
2、各学院要充分认识省政府奖学金政策和评选的严肃性、重要
性，严格遵守评审发放制度，不得擅自提高或降低标准额度，坚决
杜绝暗箱操作、挪用、克扣及平分奖助学金的违纪违规行为，违者
将按照相关规定严肃处理。
3、各学院组织公开答辩评议会时，要创造条件让在校学生观摩
学习，既发挥优秀学生的榜样示范作用，也加大师生的监督力度。
校（院）奖助学金评审委员会将组织监督检查，各学院答辩评议会
时间需提前 1 个工作日通知学生资助管理中心。
8.4.6 材料报送
1、获奖学生初审名单汇总表（电子版和纸质版，加盖学院公
章，见附件 3）；
2、2024-2025 学年省政府奖学金候选人情况统计表（电子版，
见附件 4）；
3、学生本人总成绩单（电子版，教育在线导出自动加盖教务部
公章）、2024-2025 学年成绩和综合测评排名表（电子版和纸质
版，加盖学院公章）；
5、获奖证书（校级及以上奖项）：扫描件（电子版，合成一个
文件）和复印件（A4 大小复印）一份；
6、学院奖助学金评审委员会名单、公示照片或截图和学院评选
国家奖学金新闻截图（电子版和打印版）一份。
注：打印和复印的纸质材料一律为 A4 大小，所有材料除签名外
一律采用打印形式。
8.4.7 报送要求
11 月前将省政府奖学金相关推荐材料（电子、纸质） 报送学工
部学生资助管理中心；电子版以“某某学院 2024-2025 学年省政府
奖学金材料”命名文件夹，发送至 shany idazzzx@163.com。
##8.5 奖学金（校级综合奖学金）
###8.5.1评选标准和范围
本次校级综合奖学金评选工作限于 2024-2025 学年，以学习成
绩和综合测评成绩为依据，面向全日制大二年级及以上本科学生中
品学兼优者。
一等奖学金每学年 1500 元，按参评范围学生总数的 4%评选；
二等奖学金每学年 1000 元，按参评范围学生总数的 4%评选；三等
奖学金每学年 800 元，按参评范围学生总数的 10%评选。
###8.5.2 评选条件
1.热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导。认真学习马克
思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、
科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，拥护党的路
线、方针、政策，树立并积极践行社会主义核心价值观，思想积极
要求进步。
2.具有优秀的道德品质、良好的文明行为和崇高的社会责任感，遵
守宪法和法律、法规，遵守公民道德规范，遵守《高等学校学生行
为准则》和学校各项规章制度。诚实守信，团结友爱，关心集体，
无违纪现象。
3.学习态度端正， 目的明确，刻苦努力，成绩优秀，学习成绩排名
在评选范围（自然班）内位于前 30%，且 2024-2025 学年没有不及
格科目（含 V 类课程）或补考或过程性考核不达标等现象。
4.积极参加各种社会实践活动、文体活动、科技创新、劳动实践等
活动，有崇高的审美追求、热爱劳动的意识、健康的身心和良好的
卫生生活习惯。综合素质突出，综合测评成绩排名在评选范围（自
然班）内位于前 40%。
根据本学院教育在线有学籍的在校大二年级及以上学生实际人
数，严格按照文件要求的评选比例开展评选工作，经个人申请、班
级评议、学院审核，名单在学院内公示不少于 2 个工作日。
###8.5.3 材料报送
请于 12 月前将盖章后的汇总表（纸质版和电子版）、学院公示
材料报送至学生资助管理中心。
##8.6 校级综合奖学金
###8.6.1评选标准和范围
本次校级综合奖学金评选工作限于 2024-2025 学年，以学习成绩和
综合测评成绩为依据，面向全日制大二年级及以上本科学生中品学
兼优者。
一等奖学金每学年 1500 元，按参评范围学生总数的 4%评选；二等
奖学金每学年 1000 元，按参评范围学生总数的 4%评选；三等奖学
金每学年 800 元，按参评范围学生总数的 10%评选。
###8.6.2 评选条件
1.热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导。认真学习马克思列
宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学
发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，拥护党的路线、方
针、政策，树立并积极践行社会主义核心价值观，思想积极要求进
步。
2.具有优秀的道德品质、良好的文明行为和崇高的社会责任感，遵
守宪法和法律、法规，遵守公民道德规范，遵守《高等学校学生行
为准则》和学校各项规章制度。诚实守信，团结友爱，关心集体，
无违纪现象。
3.学习态度端正， 目的明确，刻苦努力，成绩优秀，学习成绩排名
在评选范围（自然班）内位于前 30%，且 2024-2025 学年没有不及
格科目（含 V 类课程）或补考或过程性考核不达标等现象。
4.积极参加各种社会实践活动、文体活动、科技创新、劳动实践等
活动，有崇高的审美追求、热爱劳动的意识、健康的身心和良好的
卫生生活习惯。综合素质突出，综合测评成绩排名在评选范围（自
然班）内位于前 40%。
根据本学院教育在线有学籍的在校大二年级及以上学生实际人数，
严格按照文件要求的评选比例开展评选工作，经个人申请、班级评
议、学院审核，名单在学院内公示不少于 2 个工作日。
###8.6.3 材料报送
请于 12 月 2 日前将盖章后的汇总表（纸质版和电子版）、学院公示
材料报送至学生资助管理中心。
##8.7 勤工助学 
###8.7.1 岗位类别和报酬 
勤工助学岗位按学期设置，动态管理，根据用工时间节点和时长，
分为学期岗和短期岗。勤工助学岗位按照工作时长统计发放报酬，
原则上不低于 12 元/工时。
学期岗指工作任务具有延续性，需持续 2 个月以上的工作岗位。每
学期初统一申报设置，如无特殊情况，学期内不再调整。学期岗按
月统计工时数发放酬金，原则上每月 30 工时左右，最高不超过 40
工时。
短期岗指工作任务相对单一，通过一次或几次勤工助学活动即可完
成的工作岗位。根据实际工作需要，提前 3 天申请，经批准后方可
设岗；在工作结束后报送考核表，按照实际工时数计算报酬，跟随
当月连续岗一起发放。
寒暑假、节假日的勤工助学岗位需提前 1-2周单独申报。
###8.7.2 岗位设置原则 
1.勤工助学活动应坚持“立足校园、服务社会”的宗旨，按照学有
余力、自愿申请、信息公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪守法的原
则，在不影响正常教学秩序和学生正常学习的前提下有组织地开
展。
2.各单位、各部门不得组织、安排学生从事过重、有毒、有害等危
及学生身心健康的危险性工作以及其他不宜学生参加的工作。
3.岗位申报要实事求是、合理适当。各单位、各部门应从培养与资
助家庭经济困难学生的角度出发，倡导有偿服务与志愿服务相结
合，根据实际需要设岗，不能随意、超额设岗。
4.勤工助学岗位设置应以教学助理、实验室助理、科研助理、行政
管理助理和学校公共服务等为主，主要从事单位日常辅助性工作，
不得独立承担单位或部门主体性工作。涉密工作不宜设立勤工助学
岗位。
5.勤工助学岗位既要满足学生需求，又要保证学生不因参加勤工助
学活动而影响学习。学生参加勤工助学活动的时间原则上每周不超
过 8 小时，每月不超过 40 小时。寒暑假勤工助学时间可根据具体情
况适当延长。
6.勤工助学岗位优先聘用家庭经济困难学生，对工作技能有特殊要
求的岗位除外。每个岗位原则上只聘用一个学生。每个学生原则上
每个学期只能申请并获得 1 个学期岗岗位。
###8.7.3 岗位申报和管理 
1.勤工助学工作由学生资助管理中心负责，采取先定岗、后聘用的
原则开展工作，所有岗位需经审核批准后方可设岗。学期岗每学期
初申请，短期岗需提前 3 天申请，节假日或寒暑假用工需提前 1-2
周申请。
2.经审批设岗的校内非营利性单位的勤工助学报酬从学校专项学生
资助经费中列支；未经申报审批自行设置岗位，由此所产生的勤工
助学工资由该单位自行支付。学生参与校内营利性单位或有专门经
费项目的勤工助学活动，其劳动报酬原则上由用人单位支付或从项
目经费中开支。
3.勤工助学实行用工单位与申请学生双向选择。学生提出上岗申
请，经辅导员、学院审查同意后，由用工单位或部门根据岗位要
求、学生意愿和条件择优录用。
###8.7.4 岗位培训和考核 
1.本着“谁用人，谁管理，谁负责”的原则，用工单位要对学生做
好培训和管理，对不能正常履行指导、教育、管理和考核职能的单
位，取消其勤工助学岗位设置。
2.用工单位或部门应对勤工助学学生的工作进行严格考核，考核合
格的按标准全额发放酬金，考核不合格的酌情扣减。每月 5 日前将
学期岗上月考核结果及时准确报送学生资助管理中心;短期岗位的考
核，在完成工作后的五日内将考核结果报送学生资助管理中心。
3.对考核不合格者由用工单位向学生资助管理中心提出辞退建议，
两次考核不合格者取消其在校期间的勤工助学资格，停止其勤工助
学活动。
###8.7.5 工作要求 
1.9 月中旬前，各单位、各部门将《勤工助学岗位申请表》（附件
1）签字盖章后，扫描 PDF 版，同 Excel 一并发送至邮箱
sdfmuqgzx@163.com,逾期未申报的单位视为本学期无岗位需求，申
报审批程序不齐全均视为无效申请。
2.各学院要广泛动员学生积极报名，优先推荐家庭经济困难学生参
与勤工助学。组织学生填写《学生勤工助学申请表》（附件 2），
同时学院要认真填写整理《学生勤工助学申请汇总表》（附件
3），9 月中旬前将《学生勤工助学申请汇总表》发送至邮箱
sdfmuqgzx@163.com。
3.报名本学院勤工助学岗位的，《学生勤工助学申请表》由学院留
存；报名学院外勤工助学岗位的，《学生勤工助学申请表》初审
后，由学生暂存，待录用后由用工部门收齐、签署意见后统一报送
资助中心。
4.学院内部设置的勤工助学岗位学生报名、面试均由学院自行组织
完成,10 月前在“学工平台”完成学生信息更新。安排专人负责本
学院勤工助学岗位管理工作，维护“学工平台”数据信息，按时报
送勤工助学考核情况。
5.各职能部门、单位（无本科学生）勤工助学岗位由学生资助管理
中心协助组织开展上岗申请和面试，确认录用名单后，各职能部
门、单位收齐《学生勤工助学申请表》并签署意见，10 月前报送学
生资助管理中心报备,10 月前在“学工平台”完成学生信息更新。
联系人：张老师，电话 59556762。
材料递交：济南校区勤笃楼 122 房间；泰安校区松竹园 173 房间。
##8.8 困难认定及助学金申请 
###8.8.1 困难认定总则 
家庭经济困难学生是指学生家庭经济能力难以满足在校期间学习、
生活基本支 出的全日制本专科学生。家庭经济困难学生认定工作必
须严格评审条件，规范工作程序，做到公开、公平、公正。
###8.8.2 困难认定流程 
参照居民最低生活保障标准，家庭经济困难学生的认定标准设为特
殊困难、困难两个档次。
家庭经济困难学生认定工作每学年开展一次，每年 9 月启动，次年
4 月进行资格复查。
严格按照个人申请、班级(或年级、专业)评议、学院审核、学校审
批的认定 程序开展工作，执行公示制度，确保家庭经济困难学生认
定工作公开、公平、公正。
(一)申请学生向班级(或年级、专业)评议小组提交《家庭经济困难
学生认定申请 表》 (附件 1)、《家庭经济状况查询核对授权书》
(附件 2)、个人家庭经济情况说明及其他 如低保证、建档立卡证等
相关材料复印件。以上材料由学院留存。
( 二 )班级(或年级、专业)评议小组对学生提交的材料进行民主评
议，以学生家庭人均收人对照学校确定的家庭经济困难学生认定标
准，结合学生日常生活、学习表现等确定学生是否困难及困难档
次，并将评议结果在班级(或年级、专业)范围内进行公布，只公布
姓名和困难档次，公布无异议后报学生资助工作领导小组。
认定评议小组进行评议时、应着重考虑脱贫享受政策、防止返贫监
测帮扶对象、低保家 庭学生、孤残学生、烈士子女、以及家庭成员
长期患重病、家庭遭遇自然灾害或突发事件等 特殊情况的学生。
(三)学院学生资助工作小组认真审核评议小组报送的初步评议结
果，并将审核通过的家庭经济困难学生名单及困难档次以适当方
式、在学院范围内公示不少于 2 个工作日。如有异议，可通过有效
方式向本学院认定工作小组提出质疑。认定工作小组应在接到异议
材料的 3 个工作日内予以答复。如对学院认定工作小组的答复仍有
异议，可通过有效方式向学生资 助管理中心申请复议。学生资助管
理中心应在接到复议提请的 3 个工作日内予以答复。如情 况属实，
应做出调整。
(四)学生资助管理中心审核学院学生资助工作领导小组报送的评议
结果，并将审核通过的家庭经济困难学生名单及困难档次在学校范
围内公示不少于 5 个工作日。学校学生资助 工作领导小组审核批准
家庭经济困难学生名单及档次。
###8.8.3 困难认定因素 
认定家庭经济困难学生主要依据以下因素：
家庭经济因素、特殊群体因素、地区经济社会发展水平因素、突发
情况因素、学生消费 因素及其他影响家庭经济状况的因素。
(二)有下列情况之一，认定为“特殊困难学生” :
脱贫家庭(继续享受政策)学生、脱贫不稳定家庭学生、边缘易致贫
家庭学生、低保家 庭学生、特困救助供养学生、孤儿、重点困境儿
童、烈士子女、家庭经济困难的残疾学生及 残疾人子女、因其他原
因 (如家庭遭受重大自然灾害、家庭成员遭遇突发重大疾病或意外)
造成家庭经济特别困难的学生。
(三)有下列情况之一的，认定为“困难学生”:
父母务农或父母一方暂时失业，家庭成员中有疾病且医疗费用负担
较重的；单亲家庭且单亲父(母)无经济收入或收入无法维持学生本
人学习、生活需要的；父母务农或父母一方暂时失业，有多名子女
同时在接受非义务教育阶段的普通学历教育，家庭经济负担较重
的； 因遭受自然灾害或突发事故家庭财产损失较重的；因其他原因
造成家庭经济困难的。
(四)有下列行为之一者，不能认定为家庭经济困难学生，已经通过
认定的学生，应取 消其受助资格：
隐瞒家庭经济实际情况、提供虚假信息的；由于家庭建房、购房、
购车等原因造成家庭 经济暂时困难的；由于生活奢侈浪费等原因造
成生活暂时困难的；有其他不符合认定条件的。
###8.8.4 困难补助实施细则 
第一条困难补助用于资助确有特殊困难的全日制本专科学生，帮助
他们顺利完成 业。
第二条 资助标准
一般不超过 5000 元/人/次，特殊情况须经校(院)领导批准。
第三条 申请条件
(一)热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
(二)遵守宪法和法律，遵守学校规章制度、无违纪现象；
(三)诚实守信，道德品质优良；
(四)学习态度端正，目的明确，刻苦努力，成绩良好。
(五)生活上艰苦朴素，注意勤俭节约，无铺张浪费现象。
(六)学生本人或父母患重大疾病、家庭发生重大意外事故、家庭遭
遇自然灾害等 因，导致家庭经济出现严重困难。
第四条 审批程序
(一)学生本人提出书面申请，填写《山东第一医科大学(山东省医学
科学院)学 困难补助审批表》; (二)学院学生资助工作小组听取辅导员意见的基础上写出书面意
见；
(三)学生资助管理中心审核并确定资助金额；
(四)计财部监督发放。
第五条 隐瞒家庭经济实际情况、提供虚假信息的，应追回困难补助
金，并根据情 给予批评教育，直至纪律处分。
山东第一 医科大学(山东省医学科学院) 服兵役学生国家教育资助
实施细则
第一条为推进国防和军队现代化建设，鼓励学生积极应征人伍服兵
役，提高兵员征 集质量，支持退役士兵接受系统的高等教育，提高
退役士兵就业能力，国家对应征入伍膨 兵役学生实行国家教育资
助。
第二条本细则所称学生是指全日制普通专科(含高职)、本科、研究
生、第二学+ 学位的毕业生、在校生和入学新生(以下简称高校学
生)。
第三条 服兵役学生国家教育资助(以下简称服兵役资助),是指国家
对应征入伍服 义务兵役、招收为士官的学生，在入伍时对其在校期
间缴纳的学费实行一次性补偿或获得 的国家助学贷款实行代偿；对
应征入伍服义务兵役前正在校就读的学生(含按国家招生规 定录取
的高校新生),服役期间按国家有关规定保留学籍或入学资格、退役
后自愿复学或 入学的，实行学费减免；对退役一年以上，自主就
业，通过高考、高职单招等统一考试考 入高等学校并到校报到的入
学新生，实行学费减免。
第四条 下列学生不享受服兵役资助：
(一)在校期间已通过其他方式免除全部学费的学生；
(二)定向生(定向培养士官除外)、委培生和国防生；
(三)其他不属于服义务兵役或招收士官到部队入伍的学生。
###8.8.5 山东省学生资助一网通办系统学院、班级操作说明 1、学院、班级系统登录
使用谷歌浏览器或 360 浏览器（推荐使用极速模式），直接访问一
网通办平台，学院、班级账号由学校下发，首次登录需修改密码，
请妥善保管密码。学院、班级账号密码可以分别通过学院、学校端
进行重置。
网址：https://sdxszz.sdei.edu.cn/srplatform-lxgl/
2、班级评议
登录班级账号，点击顶部【困难认定】再点击左侧【评议小组评
议】，在【申报树】选择要评议的学生，右侧页面显示该学生对应
的申请书及量化指标，点击顶部的标签页可切换预览对应材料。若
学生填写的量化指标有错误，可直接对错误项进行修改（学生提交
后，只有班级评议可修改指标项，院系和学校仅可修改档次，无法
修改指标），修改完成且确认无误后，点击最下方的【保存评议结
果】按钮。
特殊困难类型学生属于免申请范围，不出现在班级账户【申报树】
中，不需进行评议步骤。系统默认特殊困难类型学生为“特别困
难”等级，如果学生家庭经济好转，认定为“困难”等级，可以由
学院账户在助学金评审环节调整。当本班级所有学生均评议完成
后，点击左侧【班级评议提交】按钮，右侧页面点击【上传评议报
告】按钮下载模板，填写完成后上传系统。确认无误后点击【提
交】按钮，提交后数据将不可更改。
注意：请确保本班级所有申请学生提交后，再提交班级评议。班级
评议提交后，将无法评议新提交的申请。确需修改的，由学院账户
退回处理，退回班级报告可能会影响二级学院认定调整的档次，请
谨慎操作。
3、学院认定
登录学院账号，点击顶部【困难认定】再点击左侧【认定小组认定】，右侧页面显示所有班级评议提交的数据。点击身份证号，可查看该学生填写的申请书及上传的佐证材料。学院可查看学生的自评打分及班级评议小组打分，若同意班级评议结果，则点击【同意评议结果】按钮。若需要修改推荐档次，则选择该条数据，点击选择对应的档次，再点击【认定学生】保存修改后档次。确认无误后，点击【上传评议报告】按钮下载模板，填写完成后上传系统。确认无误后点击【提交】按钮，提交后数据将不可更改。注意：请确保本院系所有班级提交后，再提交院系认定，院系提交
后，将无法认定新提交的评议数据。
8.8.6 山东省学生资助一网通办系统学生申请操作说明 1、系统登录
学生可通过爱山东 app 或电脑访问山东省政务服务网，搜索【山东
省学生资助一网通办】，进行家庭经济困难认定、助学金申请。
1.pc 端：
电脑浏览器访问以下地址，在【教育考试】标题下点击【学生资助
一网通办平台】， 在新页面登录山东省统一身份认证平台，账号密
码同爱山东（实名认证）。也可通过短信验证码、支付宝、微信等
方式进行登录。
http://www.shandong.gov.cn/col/col336005/index.html
.手机端：
在手机应用商店下载爱山东 进入爱山东，在搜索栏搜索【学生资
助】，点击查询结果中的【山东省学生资助一网通办平台】。
2、数据填报
填写前，请同学们提前准备好相应证明材料、个人承诺书、经济状
况核对授权书图片和家庭经济困难情况描述（不少于 30 字）。登录
【爱山东】后，选择申请【本专科国家助学金】进入信息填报 页面。请在截止日期之前进行填报，过期将无法填写申请。
（一）特殊群体类型学生
名单来源于山东省及全国资助中心，已通知各学院。登录后无需填
表，系统默认为特别困难学生（最终等级以评议结果为准），免申
即享相应资助项目，新页面显示本人享受的资助项目及详情。
（二）其他学生
以 APP 登录界面为例（电脑端内容相同）：
申请材料填写共 8 个页面，请按顺序填写相应信息并上传相应材
料。请在每一步填写完成后，先点击【暂存】按钮将该页面填写的
数据进行暂存，再点击【下一步】切换下一页的填报内容。
8 个页面内容依次为：个人基本信息、家庭基本信息和银行卡信
息、家庭经济特殊困难学生认定、家庭经济状况、申请理由说明及
证明材料上传、个人承诺书上传、经济状况核查授权书上传、完成
确认。
注意：提交后所有数据将不可修改，提交前请确保提交数据无误。
填写过程中如出现闪退现象，请关闭页面或者网页，清理缓存后再
次尝试。
学生银行账户建议填写学校配发的银行卡号，其中中国农业银行储
蓄卡开户行信息如下：济南校区——中国农业银行济南大舜支行；
泰安校区——中国农业银行泰安旅游开发区支行。
注意：如学生后续申请国家助学金，【是否申请助学金等教育资
助】栏务必填【是】；如果不申请国家助学金，请选择【否】。
（三）进度查看
申请表提交后，可点击【受助查询】按钮，查询本人享受的资助政
策。进度条可显示当前资助项目的办理进度。
##8.9助学贷款 
###8.9.1 总则 
为引导鼓励高校毕业生面向基层就业，对以下两类高校毕业生，
其学费或国 家助学贷款本金由财政给予补偿： 一是 2009 年(含)
以后毕业，自愿到山东省财政困难县艰苦行业工作，且服务年限连
续达 3 年(含)以上的高校应届毕业生；二是 2014 年 (含)以后毕
业，自愿到山东省县级特殊教育学校任教，且服务年限连续达 3 年 (含)以上的高校应、往届毕业生。
###8.9.2 细则 
本细则中高校应届毕业生是指全日制普通本专科(含高职)、研究
生，第二 学士学位应届毕业生，毕业当年 12 月 31 日后就业的视为
非应届毕业生。定向、委培以及在校期间已享受免除学费政策的学
生不享受补偿政策。
本细则所指财政困难县，是指高校毕业生就业上年进入省级县级基
本财力保障机制补助范围的县(市、区),具体名单可在山东省学生资
助管理中心网站查询。
本细则中所称艰苦行业是指县以下机关及企事业单位，包括乡镇政
府机关、 公办农村中小学及幼儿园、国有农(林)场、水电施工基
地、农业技术推广站、畜牧兽医 站、乡镇卫生院、计划生育服务
站、乡镇文化站。乡镇大学生村官工作纳入艰苦行业范围。
###8.9.3 申请条件 
申请学费和国家助学贷款补偿的高校毕业生，应同时符合以下条
件：
(一)拥护中国共产党的领导，热爱祖国，遵守宪法和法律；
(二)在校期间遵守学校各项规章制度，诚实守信，道德品质良
好，学习成绩合格；
(三)服务期间工作考核合格。
本科、专科(高职)、研究生和第二学士学位毕业生学费和国家
助学贷款补 偿年限，分别按照国家规定的相应学制计算，在校学习
时间低于规定学制的，按照实际学 习时间计算。
专升本、本硕连读、中高职连读、第二学士学位的学费和国家助学
贷款补偿年限，分 别按照完成本科、硕士、高职和第二学士学位阶
段学习任务的实际时间计算。
符合学费和国家助学贷款补偿政策条件的高校毕业生服务期满3
年后，补偿 资金于次年一次性发放给毕业生本人。
###8.9.4 流程 
补偿资金申请和拨付程序：
符合学费和国家助学贷款补偿政策条件的毕业生可通过山东省
学生资助管理中 心网站下载并填写《山东省高等学校毕业生学费和
国家助学贷款补偿申请表》 (简称《申 请表》,一式两份),分别由毕
业高校和毕业生就业单位审核后，于每年9月30日前将 《申请表》
提交县级学生资助管理机构。
##8.10 学费减免 
###8.10.1 总则 
学费减免用于资助确有特殊困难的全日制本专科学生，帮助他
们顺利完成学业
###8.10.2 减免标准 
一般按照学生实际学年学费的30%-100%减免，最高不超过8000
元/人年，特殊情况需经校(院)领导批准。
###8.10.3 申请条件 
孤儿、烈士子女、学生家庭或学生本人发生重大意外事故等家
庭经济特殊困难学生。
###8.10.4 有下列情况之一者不得申请学费减免： 
1.因考试作弊或其他违纪行为受到上级有关部门或学校处分者
。
2.符合国家生源地信用助学贷款申请条件，无故不愿申请者。
###8.10.5 审批程序 
学生应在每学年秋季学期学分确认后，向本学院提出减免当学
年学费的申请，并提供 联的证明材料、填写《学费减免审批表》,
报学生资助管理中心审核，经学校批准后， 计划财务部监督执行。
###8.10.6 孤儿学生保障工作 
根据《山东省人民政府办公厅关于加强孤儿保障工作的意见》 (
鲁政办发〔2011〕47 )文件精神，学校免收孤儿学费、住宿费。每
年新生入学后，由学生资助管理中心统计确定孤儿学生名单，经学
校批准后，由计划财务部监督执行。
###8.10.7 违规行为 
隐瞒家庭经济实际情况、提供虚假信息的，应追回资助助金，
并根据情节给于批评教育，直至纪律处分。
##8.11 入团入党 
###8.11.1 入团申请 
手写，字体要端正。
入团申请书的写作格式一般来讲都是固定的，它的内容
主要包括五个部分：标题、称呼、正文、结尾、落款。
（一）标题
入团申请书一般由申请内容和文种名共同构成。“入团
申请书”题目要在申请书第一行的正中书写。
（二）称呼与正文的格式
第一行写“敬爱的团组织”这个要顶格写，后面加冒
号。
在称呼下一行空两格写“我申请加入中国共产主义青年
团”。
（三）写正文的注意事项
正文要从“我申请加入中国共产主义青年团”下一行空
两格处写起。
申请书的正文部分一般篇幅较长，所以要注意分段。下
面我们将详细地分析入团申请书的具体写法：
1.介绍个人的现实情况
对个人现实情况的介绍，是为了让团组织对自己现在的
身份、情况有一个初步和大致的了解，不用展开来写，简明
扼要即可。
2.入团动机和理由
入团的动机、理由要重点写。申请的理由比较多，则可
以从几个方面、几个阶段来写。
3.对团的认识和决心
对团的认识往往是同个人的成长经历有关的，这在申述
自己的入团动机时已有所涉及。这里指的是专门较集中的对
团认识的文字。自己的心情、决心 。这一部分是抒写自己入
团的强烈愿望，表达自己的决心的部分。
（四）结尾和落款
结尾一般写上“恳请团组织早日批准我加入中国共产主
义青年团”和“此致——敬礼”之类表示敬意的话即可。
“此致”另起一行空两格写，“敬礼”再另起一行顶格写。
落款，要署上申请人姓名和成文日期，均写在右下角，
注意排列整齐。
最后四行不得另起一页。
请书写时使用信纸，内容不少于 3 页纸，字体端正，不
要有涂改和错字
防止重复发展
团员组织关系介绍信参考模板：
###8.11.2 入党申请 
根据党章规定，要求入党的同志必须亲自向党组织提出申请。申
请可分为口头申请和书面申请两种形式。通常情况下，申请入党的同
志应写书面申请。
入党申请书的基本书写格式及内容通常如下：
1.标题。居中写“入党申请书”。
2.称谓。即申请人对党组织的称呼，一般写“敬爱的党组织”。
顶格书写在标题的下一行，后面加冒号。
3.正文。主要内容包括：（1）对党的认识、入党动机和对待入党
的态度。写这部分时应表明自己的入党愿望。（2）个人在政治、思
想、学习、工作等方面的主要表现情况。（3）今后努力方向以及如何
以实际行动争取入党。
4.结尾。申请书的结尾主要表达请党组织考察的心情和愿望，一
般用“请党组织在实践中考验我”或“请党组织看我的实际行动”等
作为结束语。全文的结尾一般用“此致，敬礼”。
5.在申请书的最后，要署名和注明申请日期。一般居右书写“申
请人 XXX”，下一行写上“XXXX 年 X 月 X 日”（按公历时间写清年、
月、日）。
另外，为了使党组织对申请人有较全面的了解，申请人可另写一
个附加材料，将个人的履历，家庭成员及主要社会关系的情况写清楚。
将自己的政治历史情况和奖惩情况也要写清楚。如果自己家庭成员和
主要社会关系中，有人政治历史情况比较复杂，或受过刑事或其它重
大处分，也应实事求是地写出。
写入党申请书应注意的问题
1.要认真学习党章，掌握基本精神，加深对党的性质、宗旨、任
务、党员的权利、义务等基本知识的理解。
2.要联系自己的思想实际谈对党的认识和入党动机，反映自己的
真实思想，不要以旁观者身份一味评论别人。
3.对党要忠诚老实，向党组织反映真实思想情况。
4.申请书要写得朴实、庄重，不要追求华丽的辞藻，夸夸其谈。
对基本写法正文中各部分的内容可根据自己的实际情况掌握。
5.入党申请书由申请入党的同志亲笔书写，由申请人本人亲自交
给党组织。
##8.12 毕业流程 
毕业、结业与肄业
对于取得我校正式学籍的普通本专科学生在学校规定的修业年限
内修完培养方案规定 的全部内容，达到本专业培养方案的毕业要求，
准予毕业，由学校颁发毕业证书，毕业时 间按毕业日期填写。
第三十五条结业。
学生在学校规定的修业年限内，修完培养方案规定的全部内容，
但未达到毕业要求， 可以申请结业。结业后一年内，且不超过学校
规定的最长修业年限，经过重修有关课程， 且达到毕业要求的，以
结业证换发毕业证，毕业时间按发证日期填写。
结业学生返校申请重修、应在每学期开学后两周内向原学院提
出申请，由教务部负责 审核、符合条件者办理重修缴费手续，取得
重修资格，按学校规定参加课程学习和考核。 补考、重修考核有作
弊行为或其他严重违纪违规者，将终止其学业、维持结业。结业后
又
回校重修学习期间不享受在校学生待遇。
结业学生超出学校允许的最长修业年限或结业一年后的，经学
校审核后作永久结业处 理，不再换发毕业证书。
第三十六条毕业前，凡在主修专业规定学制年限内无法修完培
养方案规定课程的学 生，由本人提出，经学院审查、教务部批准，
可整学年申请延长学习年限、延长学习时间 不能超过学校规定的在
校学习最长年限。在延长学习期间，学生仍属在籍在校人员。
第三十七条 学生提前修满培养方案规定的学分，准予提前毕业，
但最多只能提前一 年。学生提前毕业，须在毕业学年春季学期开学
后一周内向拟毕业专业所在学院提出提前 毕业申请，经学院审核、
教务部批准后，上报省教育厅备案。
第三十八条在学校规定的修业年限内，毕业的同时，符合学校
学士学位授予条件 者，经校(院)学位评定委员会批准，由学校颁发
学位证书。
第三十九条 在学校规定的修业年限内，修读双学位、辅修第二
专业的学生，按照学 校有关规定可以获得辅修证书或相应学位证书。
第四十条 学满一学年及以上退学的学生，作肄业处理，发给肄
业证书。达不到肄业
规定者，只发给学习证明。
第四十一条 对受开除学籍处分的学生，不发学历证书，只发学
习证明。对违反国家 招生规定取得入学资格或者学籍的学生，学校
取消其学籍，不予颁发学历证书、学位证 书；已发放的学历证书、
学位证书，学校依法予以撤销；对以作弊、剽窃、抄袭等学术不 端
行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校依法予以
撤销。
被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报教育
行政部门宣布无效。
第四十二条 毕业、结业证书和学位证书遗失或者损坏，经本人
申请 ,学校核实后可 以出具相应的证明书
##8.13校园卡补办流程 
如果校园实体卡丢失，请立即对校园卡进行挂失，避免造成财务
损失。目前补卡有两种途径。
途径一：自助补卡
①自助补卡机位置
济南主校区：春华苑 1 楼北门（仅支持学生自助补卡）
泰安长城路校区：泰山厅、凤凰厅、龙山厅、天外村（仅支持学
生自助补卡）
泰安长城路校区农业银行营业厅 1 楼（仅支持教职工补卡）
②自助补卡操作流程如下： （1）点击自助补卡选项框（温馨提示：补卡需要支付补卡费，
仅支持校园卡内余额支付方式，补卡前请确认校园卡内余额≥10 
元）
（2）弹出窗口输入校园卡号与消费密码（温馨提示：此机器补
卡时密码默认为身份证后六位）
（3）将补卡人的二代身份证放在身份证读卡器上进行身份证识
别操作，或手动输入身份证号
（4）弹出新窗口为注意说明，阅读三秒钟后，请点击“已阅读，
下一步”
（5）请选择“余额支付”方式，点击“确定”（温馨提示：如
果
卡内余额不足有提示“余额不足不能用卡余额扣费”，需要先充
值补
卡费才可以选中“余额支付”按钮，并进行下一步操作。当校园
卡余额大于 10 元时，该提示不出现！）
（6）操作完成后请在自助设备出卡口取走新补出的校园卡
途径二：人工补卡
补卡地点及联系方式：
济南主校区黄河图书馆 156 房间，0531-59556151。
泰安长城路校区泰山图书馆 209 房间，18596088185。
##8.14心理评测平台常见问题 
###8.14.1系统登录 1 问题：登录时提示用户名或密码错误—校级管理员账号
解决办法：用户名为注册时填写的“学校中文全称”，如果用
户名无误，在
登录界面可点击“忘记密码”根据提示重新设置密码后再次登
录，发送验证码的
手机号需要与“校级管理员”绑定的手机号一致，输入密码时
注意大小写及中英
文输入法。如因账号负责人更换，无法接收手机验证码，且联
系不到之前的管理
员，请联系工作人员，填写情况说明表，并加盖学校主管部门
公章发送至
xinliceping2024@163.com 邮箱。
2 问题：登录时提示用户名或密码错误—校级管理员创建
的教师账号
解决办法 1：如果登录“用户名”检查无误，在登录界面点击
“忘记密码”，
发送验证码的手机号需要与【心理测评数据采集－教师管理】
录入的手机号一致，
根据提示重新设置密码后再次登录，输入密码时注意大小写及
中英文输入法。重
置密码后使用新密码进行登录。
解决办法 2：可以联系学校平台管理员，在【心理测评数据采
集－教师管理】
模块中查看“用户名”，点击“编辑”可以修改密码，修改密
码后使用新密码进
行登录。
3 问题：新建学校，在注册列表中找不到学校
解决办法：请联系工作人员处理。
4 问题：登录后平台出现强制修改密码弹窗
解决办法：登录后平台出现修改密码弹窗，需要输入旧密码、
设置新密码，
旧密码为当前登录时使用的密码，设置成功后用新密码进行登
录。
5 问题：登录后修改校级管理员信息
解决办法：登录平台后，点击右上角姓名，选择“用户信息”，
可以查看和
修改校级管理员信息。点击“申请修改”，填写需要修改的姓
名、职务、手机和
邮箱，并上传已盖章申请表的扫描件。点击“修改记录”，可
以查看修改申请的
审批状态，审批通过后校级管理员信息自动更新。
6 问题：学校名称如何变更，变更后校级管理员账号用户
名是什么？
解决办法：登录平台后，点击右上角姓名，选择“用户信息”，
可以查看和
修改校级管理员信息。点击“申请修改”，填写需要修改学校
名称，并上传已盖
章申请表的扫描件。点击“修改记录”，可以查看修改申请的
审批状态。更名后
学校仍然使用旧名称中文全称登录。
###8.14.2.学生数据导入 
1 问题：学生数据导入提示“执行失败”
解决办法：这个提示说明模板被修改了。“学生信息导入模板”
不能被修改，
第一行不能被删除，也不能修改或增加列，只能按照每一列填
写要求从第三行添
加，重新下载“学生信息导入模板”，将学生信息填写后，再
次导入。
2 问题：提示“该学生的手机号已被 xxxxx 学校录入”
解决办法 1：请先与学生确认手机号是否正确，如果无误，请
联系工作人员
处理。
3 问题：导入成功，但是看不到学生数据
解决办法：导入学生时同一个院系存在多个名称导致的数据范
围问题。说明
当前教师账号对应的院系不完整，请在校级管理员账号下【心
理测评数据采集－
教师管理】模块点击“编辑”选择院系（支持多选），将同类
院系全部选中后保
存。
4 问题：学生登录收不到短信验证码
解决办法：
1.更换其他手机号，如使用父母、朋友、老师等手机号进行登
录
2.建议学生查看下手机目前接收状态是不是正常
3.长时间不关机，需要关机重启
4.是不是双卡双待的手机，把两张卡换一下
5.检查收件箱是否已满，删除一些短信
6.检查手机是否有拦截软件
7.检查手机收件箱是否存满。
8.查看手机短信设置中是否设置了短信黑名单。
###8.14.3信息报备 
1 问题：如何进行信息报备
解决办法：开放测评后应先进行信息报备。如果使用平台参加
测评，报备选
择“心理测评”；提交后不能修改，切勿选择错误，否则将影
响所要开放的功能。
2 问题：信息报备是否影响参加测评时间
解决办法：在信息报备时提交的测评年级、预计参与测评人数、
拟测评时段
不影响实际参测，在平台测评开放时间段内可随时添加学生参
加测评。
###8.14.4院系管理 
1 问题：无法删除院系和专业
解决办法：只有院系/专业下有学生数据为 0 才可以进行删除
操作，可通过
“数据迁移”功能将数据合并后再删除。
2 问题：院系显示折叠状态，点开提示“该院系下暂无专业”
解决办法：如院系显示折叠状态，点开提示“该院系下暂无专
业”，是由历
史数据不规范所致，在“学生管理”模块按照院系搜索，重新
编辑学生信息，选
择正确的院系专业。重新进入“院系管理”页面再次查看即可。
###8.14.5心理测评 
1 问题：测评管理提示“请先完成信息报备才可以继续测评”
解决办法：请检查是否已经提交“信息报备”，必须信息报备
且选择心理测
评才可以使用“测评管理”模块。
2 问题：学生如何在手机上参加测评
解决办法：打开微信，搜索小程序“荔枝心理测评”或者扫描
如下小程序二
维码。
3问题：学生无法参加测评
解决办法：提交信息报备后，需要在“测评管理”模块点击“
添加学生”，
按照层次和入学年份选择需要参加测评的学生。
手机号是学生登录平台的唯一方式，请与学生确认在登录界面
选择的“入学
年份”和“手机号”是否与“学生管理”模块显示的一致。学
生信息如需修改，
在“学生管理”模块根据筛选条件找到学生，点击“编辑”进
行修改。
4 问题：新增导入的学生如何参加测评
解决办法：在“测评管理”模块重新选择入学年份、学历层次
即可，系统会
自动为新增学生分配测评，已分配过测评的学生不会重复分配。
5 问题：学生试卷作废如何处理
解决办法：学校根据情况自行安排学生重新答题。点击“测评
概况－查看作
废未重测学生”，选择试卷作废的学生点击“重新测评”。
6 问题：学生已经加入测评，但由于休学、退学或者数据
重复等原因不参加测评如何处理
解决办法：加入测评的学生不能再删除，但可以停用。在“学
生管理”模块
选中学生点击“批量停用”；或者在“状态”列点击“停用”
即可。
7 问题：学生测评后显示已完成，但平台查询未完成
解决办法：一般原因如下，请自行检查：
1. 首先确认“学生管理”模块下，搜索姓名+学号，检查该学
生是否有多条
数据（多个手机号）以及认证状态，再到“测评概况”中查看
该学生是否有多条
数据，一条已完成，一条未完成。出现这种情况在“学生管理”
模块停用无效数
据；
2. 如果学生刚完成测评，待学生提交 24 小时后再让学生退
出删除、重新
进入小程序或者登录 PC 端查看是否为已完成，如显示未完成
需要再次答题。
8 问题：测评结果什么时间可以查看？
解答：当日可以查看前一天的测评情况。
9 问题：加入测评人数与完成测评人数不一致（测评概况
显示测评完成 100%，但是省厅反馈数据还有未完成的学生）
解决办法：加入测评人数与完成测评人数不一致（测评概况显
示测评完成
100%，但是省厅反馈数据还有未完成的学生），首先省厅反馈
数据非实时数据，
方便老师了解完成情况。其次，完成测评的学生，如果有试卷
作废的，则不计入
统计，所以会出现加入测评人数与完成测评人数不一致的情况。
10 问题：如何查看往年测评数据
解决办法：在【心理测评数据采集－测评记录】中筛选年份即
可查看。
###8.14.6数据上报 
1 问题：上报数据提示“请先提交测评数据上报申请”
请检查是否已经完成信息报备，必须信息报备且选择数据上报
才
可以使用“数据上报”模块。
2 问题：数据上报页面测评检出情况如何填写
可根据学校测评结果划分选择对应的等级，例如分为 3 个等
级，
则选择“三级”，然后由低到高填写测评等级名称和人数。
3 问题：测评报告有何要求
测评报告没有模板要求，上传不涉及学生个人敏感数据的整体
测评报告即可
##8.15山东省学生资助一网通办系统 
###8.15.1国家助学金操作说明 
一、助学金名额维护
院系账号可点击左侧【班级管理】，右侧页面点击【批量设置
名额】按钮对所有班级批量设置各档次助学金名额。若有其他情况
需调整，也可单独点击某个班级最右侧【修改】按钮，对该班级名
额进行修改。
注意：院系给班级设置的名额，无法超过学校给该院系设置的
总名额。
二、助学金评审
1.班级资助评议
登录班级账号，点击顶部【资助项目评审】再点击左侧【班级
资助评议】，右侧页面显示所有已生成最终认定档次的数据。
点击身份证号可查看该学生的详细信息及对应材料。选择要评
议的学生及对应助学金档次，点击【评议学生】即可完成对所选学
生的助学金评议。当评议完成后，点击【上传评议报告】上传材料，
确认无误后，点击【提交】按钮，提交后不可修改。
注意：请确保所有学生都生成最终困难档次后，再提交班级资
助评议。班级只能提交一次资助评议结果，提交后无法再补提，请
确保完整提交。
2.院系资助评审
登录学院账号，点击顶部【资助项目评审】再点击左侧【院系
资助评审】，右侧页面显示所有班级已提交的数据。
点击身份证号可查看该学生的详细信息及对应材料，若同意班
级评议结果，则点击【同意评议资助项目】按钮。若需要修改推荐
档次，则选择该条数据，点击选择对应的档次，再点击【评审学生】
即可。当所有学生均评议完成后，点击【上传评议报告】按钮下载
模板，填写完成后上传系统。确认无误后点击【提交】按钮，提交
后数据将不可更改。
注意：请确保所有班级都提交班级助学金评议结果后，再提交
院系助学金认定结果。院系只能提交一次资助认定结果，提交后无
法再补提，请确保完整提交。
泰安校区人脸采集注意事项
关于泰安校区学生人脸采集的注意事项
采集方法为：使用手机APP“采集助手”拍摄学生照片，以年
级为单位存为压缩文件，发送至邮箱286247756@qq.com
1、安装“采集助手” 2、配置平台
随意输入数字 然后点此“√”直接点“本地采集”无须填写
3、人脸采集
点击“同意”人脸对正后，无需按键，相机自动拍照。根据需
求进行操作
4、照片报送
照片必须以“姓名_学号”命名(姓名与学号中间必须为下划线）
以年级为单位存为压缩文件，发送至邮箱286247756@qq.com 
##8.16中国大学生心理健康测评系统学生登录入口 
###8.16.1 手机端 
打开微信，搜索小程序“荔枝心理测评”点击进入或扫描“荔###
枝心理测评”小程序二维码：
###8.16.2 PC 端 
在浏览器地址栏输入 https://xinli.univs.cn，建议使用谷
歌、火狐、Edge 浏览器。如下图：
进入“中国大学生心理健康测评系统”模块，点击“学生登录”
，选择“入学年份”、输入手机号（需要和老师导入平台的学生手
机号一致）、获取并输入验证码，阅读同意后勾选“我已阅读并同
意《平台隐私政策》”，点击“登录”进入系统。
##8.17学生证补办流程 
若补办学生证，请各学院以本学院为单位，到财务收费科（咨
询电话：0531-59556889、0538-6229985）交纳工本费后（6元/人）
，携带《山东第一医科大学补办学生证审批汇总表》（附件1）和
财务缴费票据，统一补办（不接受个人的办理申请，不补办乘车优
惠卡###